Виды ошибок и методы отладки ПО

Ошибка – это действие человека, приводящее к неправильному результату. Поскольку программы создаются людьми, в них также могут быть ошибки, называемые дефектами или багами.

Дефект или баг — это недостаток в компоненте или системе, который может привести к отказу функциональности. Он может проявиться во время выполнения программы, вызывая сбой, когда фактический результат не соответствует ожидаемому.

Отладка (debugging) представляет собой поиск (локализацию), анализ и устранение ошибок в программном обеспечении, которые были найдены во время тестирования.
Существуют несколько видов ошибок:

1. Синтаксические ошибки. Это одни из самых простых ошибок для выявления, так как синтаксис языка строго формализован. Определить причины таких ошибок обычно несложно, и даже при недостаточном знании правил языка их можно устранить за несколько попыток.

2. Ошибки компоновки. Это ошибки, связанные с разрешением внешних ссылок. Они выявляются компоновщиком (редактором связей) во время объединения модулей программы. Простой пример — ситуация, когда необходимо обратиться к подпрограмме из другого модуля, но при компоновке она не обнаруживается. Такие ошибки легко обнаружить и исправить.

3. Ошибки выполнения (RUNTIME Error). Это ошибки, которые могут быть выявлены операционной системой, аппаратным обеспечением или пользователями во время выполнения программы. Они считаются непредсказуемыми и возникают после успешной компиляции и сборки. 
Можно выделить четыре типа проявления таких ошибок:

3.1 Сообщение об ошибке, зафиксированной схемами контроля машинных команд. Это может быть связано с переполнением разрядной сетки (когда старшие разряды результата операции не помещаются в отведенной области памяти), «делением на ноль», нарушением адресации и другими проблемами;

3.2 Сообщение об ошибке, зарегистрированной операционной системой. Обычно именно ОС и фиксирует данную ошибку. Это может быть нарушение защиты памяти, отсутствие файла с указанным именем, попытка записи на защищенное от записи устройство;

3.3 Прекращение работы компьютера или его зависание. Это могут быть как простые ошибки, не требующие перезагрузки, так и более серьезные, когда необходимо перезагрузить ПК;

3.4 Получение результатов, отличающихся от ожидаемых. Программа функционирует стабильно, но выдает некорректные результаты, которые пользователь принимает за правильные.

Помимо этого, ошибки выполнения можно классифицировать на три основные группы:

1. Ошибки определения данных или неверное определение исходных данных. Они могут возникать в процессе выполнения операций ввода-вывода. 
К таким ошибкам относятся:

- ошибки преобразования;
- ошибки данных;
- ошибки перезаписи.

Обычно применение специализированных технических средств для отладки (таких как API-логгеры, системные логи, профилировщики и т.д.) и программирование с учетом защиты от ошибок позволяет выявить и устранить лишь часть из них.

2. Логические ошибки. Они могут возникать из-за неправильного выбора методов, разработки алгоритмов, определения структуры данных и кодирования модулей.
В эту группу входят:

- Ошибки, связанные с некорректным использованием переменных.
- Ошибки в вычислениях.
- Ошибки взаимодействия между модулями или в межмодульном интерфейсе.
- Неправильная реализация логики в процессе программирования.

3. Ошибки накопления погрешностей. Могут возникать из-за неправильного округления, игнорирования ограничений разрядной сетки, применения приближенных методов вычислений и других факторов.

Методы отладки программного обеспечения
Существуют следующие методы отладки программного обеспечения:

1. Метод ручного тестирования. Отладка программ осуществляется путем ручного тестирования с использованием тестового набора, в котором была обнаружена ошибка. Хотя этот метод может быть эффективным, его применение ограничено для крупных программ или тех, которые требуют сложных вычислений. Ручное тестирование часто используется в качестве элемента других методов отладки.

2. Метод индукции. Основывается на внимательном анализе ошибок, включая сообщения об ошибках и некорректные результаты. В процессе отладки формулируются гипотезы, которые проверяются: если гипотеза верна, информация уточняется, если нет — выдвигаются новые предположения. Важно, чтобы гипотеза охватывала все аспекты ошибки, иначе это может указывать на неверность гипотезы или наличие нескольких ошибок.

3. Метод дедукции. Специалисты сначала предлагают возможные причины ошибки, анализируют их и исключают противоречащие данные. Если все причины исключены, проводят дополнительное тестирование; если нет, пытаются доказать наиболее вероятную причину.

4. Метод обратного прослеживания. Этот метод хорошо подходит для небольших программ. Он начинается с точки, где был получен неверный результат. На этой стадии формулируется гипотеза о значениях ключевых переменных, которые могли привести к ошибке. Затем, исходя из этой гипотезы, делаются предположения о значениях переменных на предыдущем этапе. Процесс продолжается до тех пор, пока не будет обнаружена ошибка.


